title: С меня хватит!
lang: ru
tags: Луч_СМ
slug: smenyahvatit
date: 20-01-2024
summary: Размышления о насилии, навеянные фильмом "С меня хватит" и решением Верховного суда о признании экстремистской некой "организации ЛГБТ".

# «С меня хватит!»

## О феминитивах и экстремизме

Верховный суд в конце прошлого года принял скандальное (во многих отношениях) решение о признании экстремистской некой «организации ЛГБТ» (Союз марксистов, конечно же, осуждает экстремизм и все запрещённые в России организации). Заседание проходило в закрытом режиме и попасть на него не смогли даже те, кто открыто назвал себя членами этой «организации». И вот в Саратове было заведено первое административное дело за демонстрацию экстремистских радужных флагов в Инстаграме (запрещённой на территории РФ социальной сети). Полицейские приобщили к материалам дела решение Верховного суда, благодаря чему общественность смогла ознакомиться с тем, что же это за ужасная организация экстремистов ЛГБТ и как её опознать. Оказывается, в том числе, принадлежность к экстремистской организации определяется феминитивами: использованием слов женского рода для обозначения родов деятельности, социальных статусов, профессий. Называешь школьного учителя женского пола учительницей – всё, экстремист. Никогда ещё Россия не стояла на пороге появления такого числа экстремистов, большинство из которых сами не подозревают о своём грехе.

В эти трудные для страны и родного начальства времена сторонник Союза марксистов вспомнил кое-что, чем мы спешим поделиться….

Есть такой фильм 1993 года – «Falling down» Джоэла Шумахера. Название – отсылка к английской народной песенке XVIII века «Лондонский мост рушится». В русскоязычном варианте фильм вполне адекватно озаглавили «С меня хватит!». Главный герой Уильям Фостер – вполне характерный американец, мужчина средних лет в белой рубашке, в очках, с галстуком – пытается попасть на день рождения к своей дочери, несмотря на судебный запрет приближаться к бывшей жене. На пути он встречает много преград, показывающих степень неуважения к человеческому достоинству в потребительском, помешанном на деньгах и лицемерии капиталистическом обществе. Начинается это увлекательное путешествие с того, что главный герой, находясь в магазинчике, просит хозяина лавки разменять деньги, чтобы можно было позвонить по уличному телефону. Тот отказывается разменивать один доллар бесплатно и требует, чтобы посетитель что-нибудь купил. Сдачи с банки газировки оказывается недостаточно для звонка. Когда Уильям говорит, что это неуважение к людям, мелкий лавочник хватает бейсбольную биту и пытается его прогнать. Так начинается цепочка насильственных конфликтов, показанная, с одной стороны, глазами Фостера, с другой – полицейского, который пытается его схватить. По принципу «горит сарай – гори и хата» герой Майкла Дугласа перестаёт терпеть те черты нашей обыденной жизни, которые умаляют человеческое достоинство, и отвечает на каждый такой случай насилием.

От полиции Уильяма ненадолго укрывает владелец небольшого магазинчика, белый американец ультраправых взглядов. Послушав на полицейской волне о «подвигах» Фостера, нацист решил, что Уильям – его единомышленник, начавший вооруженную борьбу против излишне либерального режима. Правда, демонстрация внушительной коллекции фашистской атрибутики восторгов нового знакомого не вызывает, и нацист, видя, что ошибся, нападает на Уильяма. С печальными, но справедливыми последствиями для себя.

Однако этот эпизод – в контексте нашего разговора – интересен другим. В поисках отчаявшегося Уильяма лавку неонациста осматривает детектив Сандра Торрес. Женщина в форме, да ещё латиноамериканка, разумеется, не оставляет нациста равнодушным. Тот с показной вежливостью общается с ней и выпроваживает, решив уязвить напоследок:

–А почему бы вас не называть «офицерисса»? Есть же слово актриса.

– Наверное, всё-таки «офицер полиции», – отвечает Торрес, прекрасно понимая, что её оскорбляют и принижают по сексистским мотивам.

Мы далеки от мысли, что сценарист и режиссёр взяли такую ситуацию из головы, а не из общественного бытия Америки 1990-х. Иначе не получилось бы социального высказывания.

Вот ведь, как интересно получается. Тут феминитив – способ унизить офицера полиции, выставить женщину в форме как бы неполноценным полицейским. А сегодня попробуй этот феминитив в такой же ситуации, наоборот, не применить – и в той же самой стране тебя объявят экстремистом, сексистом, очень нехорошим человеком. А в нашей стране могут – теперь, с учётом разъяснений Верховного суда – объявить экстремистом, напротив, за нормальные в речи выражения для некоторых лиц женского пола. Остаётся гадать, пополнят ли списки экстремистской литературы словари русского языка.

Левый философ Славой Жижек в книге «О насилии» выводит три формы насилия в обществе: первую в упомянутом фильме «С меня хватит!» демонстрируют регулярно и прямо, при помощи бейсбольных бит, пистолетов, пулемётов и даже базуки. Но это насилие часто оказывается только внешним проявлением другого, более глубокого насилия, природу которого объясняет Жижек. Другая форма – то, что философ называет символическое насилие, насилие в языке, культуре. Инструментом которого в самых неожиданных вариантах могут выступать, например, феминитивы: либо принуждение их использовать, либо их запрет.

Говоря о корне таких явлений, Жижек рассказывает о системном насилии: насилии, которое лежит в самом устройстве общества. Насилие в физической или символической форме неизбежно появляется в обществе, основанном на потребительском, эксплуататорском отношении к человеку; обществе, где люди поставлены в положение конкурентов. Где люди, по выражению Че Гевары (статья «Социализм и человек на Кубе»), – участники волчьих бегов, а победы можно достичь лишь идя по головам других. Ни Шумахер в фильме «С меня хватит!», ни Жижек в книге «О насилии» не скрывают, что причина системного насилия – капиталистическое устройство общества. Даже тот же лавочник из начала драмы отказывается бесплатно разменять несчастный доллар не обязательно из-за исключительной жадности или каких-то других личных пороков. В обществе, где нормальная, даже обязательная часть жизни – пользоваться друг другом, наживаться друг на друге, люди вполне закономерно будут эгоистами, патологически боящимися продешевить.

Марксистская теория подсказывает искать истоки насилия не в том, какими внешними формами оно выражено, а в том, какие условия нашей жизни закономерно, с неизбежностью порождают насилие. Насилие, которое постоянно, как в фильме «С меня хватит!», будет прорываться наружу то тут, то там из-под покрова показной вежливости.

И искореняется это насилие не фигурами речи, а устранением самих тех обстоятельств, которые делают людей врагами, конкурентами за кусок хлеба и крышу над головой, порой – солдатиками в играх за передел мира, которые устраивает богатое и обеспеченное меньшинство.

Что же до слов – то лучше называть вещи своими именами. Классы – классами, капитализм – капитализмом. А женщину, мужчину, белого, латиноамериканку – человеком. 